## [](#%E9%A2%84%E5%A4%87%E7%9F%A5%E8%AF%86)预备知识
阅读本文档前，您需要了解以下内容。
### [](#nsq)NSQ
基于Golang的高性能消息队列。

官网：<https://nsq.io/>

GitHub: <https://github.com/nsqio/nsq>
### [](#rfc3339)RFC3339
时间戳格式标准。

文档：<https://tools.ietf.org/html/rfc3339>

示例：2019-07-01T17:42:36+08:00 (其中+08:00表示东八区)

本协议中使用此格式表示的时间戳，都**精确到秒，其中时区部分使用服务器时区**。
## [](#%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E9%9C%80%E6%B1%82)系统需求
- 后台版本 >= 5.4
- 如果是将消息转发到NSQ，那么正式部署时，建议您分配另⼀台服务器机器，部署⾃⼰的NSQ服务，并开放相应端⼝，⽽不是使⽤IOA服务器上IOA后台⾃带的NSQ服务，以避免对IOA后台核⼼服务造成影响。
## [](#%E9%85%8D%E7%BD%AE)配置
事件转发默认不启用，需要通过调整配置来打开。
#### [](#1%E4%B8%8D%E5%81%9C%E6%9C%BA%E6%9B%B4%E6%96%B0%E9%87%8D%E5%90%AF%E4%BB%85%E9%9C%80%E8%A6%81%E9%87%8D%E5%90%AF%E5%8D%95%E4%B8%AA%E6%9C%8D%E5%8A%A1%EF%BC%8C%E6%8E%A8%E8%8D%90%E4%BD%BF%E2%BD%A4)1.不停机更新重启(仅需要重启单个服务，推荐使⽤)
- 配置⽂件位置:<安装⽬录>/public/service/service.conf

**警告**：您必须保证此⽂件的内容是合法的，否则会导致IOA后台⽆法启动。尤其注意：
\1. 配置文件是以服务的形式进⾏分类，只修改⾃⼰想修改的服务，避免修改其他服务
2 key-value后⾯ 不⽤加逗号

修改配置后，需要重启才能生效。

- 重启的⽅法如下:
- 直接执⾏ supervisorctl restart event\_deliver
- 等待服务启动完成。
  启动完成的标志是: supervisorctl status event\_deliver，展示中的服务变成running状态，启
  动过程约30s左右，请耐⼼等待。
- 重启完成后：为了避免下次全量重启覆盖配置，需要另外修改⼀个⽂件
- ⽂件位置:<安装⽬录>\public\user\_config.dat（**提示**：这是一个JSON文件，修改时可以把编辑器的语法高亮切换为JSON模式。）
- 警告：您必须保证此⽂件的内容是合法的JSON Object，否则会导致IOA后台⽆法启动。尤其注意:
  - 如果key值已经存在，则应该在原来key值上进⾏修改，避免重复配置
  - 如果key值不存在，则应该在$(end)这个key之前进⾏添加操作
  - 最后⼀个key-value后⾯不能加逗号
  - key必须⽤双引号"" 包围起来
  - 不⽀持任何形式的注释
- 这样下次全量重启的时候也不会覆盖了


#### [](#2%E9%9C%80%E8%A6%81%E5%81%9C%E6%9C%BA%E6%9B%B4%E6%96%B0%E9%87%8D%E5%90%AF%E5%B8%B8%E8%A7%84%E2%BD%85%E5%BC%8F)2.需要停机更新重启(常规⽅式)
- 配置⽂件位置:<安装⽬录>\public\user\_config.dat （**提示**：这是一个JSON文件，修改时可以把编辑器的语法高亮切换为JSON模式。）
- 警告：您必须保证此⽂件的内容是合法的JSON Object，否则会导致IOA后台⽆法启动。尤其注意:
  - 如果key值已经存在，则应该在原来key值上进⾏修改，避免重复配置
  - 如果key值不存在，则应该在$(end)这个key之前进⾏添加操作
  - 最后⼀个key-value后⾯不能加逗号
  - key必须⽤双引号"" 包围起来
  - 不⽀持任何形式的注释
    修改配置后需要重启⽣效
- 重启的⽅法如下:
  - 在user\_config.dat同级⽬录下
  - 输⼊ sh stop.sh ，等待它执⾏结束
  - 输⼊ sh start.sh。这条命令执⾏后，IOA后台将 启动
  - 等待IOA后台启动完成。
    启动完成的标志是: supervisorctl status，展示中的服务都变成running状态，启动过程会花
    去1~5min不等。请耐⼼等待。



目前支持四种转发方式：Kafka，Syslog，NSQ和HTTP POST.
### [](#kafka)Kafka
在配置文件中追加

**注意**：请勿忘记在之前的最后一项之后追加一个逗号。

上面是三组目标服务器配置，可选择其中一组或者多组进行配置，其他不需要的组不需要填写，需要直接删除掉。

在[1]处填写要转发的命令字. 如[7002, 7003, 7004, 7006, 7007, 7009, 7014, 7015, 7302, 7028]。不填写此配置项默认全部转发。
在[2]处填写Kafak服务的TCP地址（IP:Port）。如192.168.1.1:9092
在[3]处填写Kafka转发的topic. 如yudian\_events.
在[4]处填写kafka对应的sasl策略，⽀持两种分别是 PLAIN 以及 SCRAM （如果有的话）
在[5]处填写kafka对应的⽤户名（如果有的话）
在[6]处填写kafka对应的密码（如果有的话）
### [](#syslog)Syslog
在配置文件中追加

**注意**：请勿忘记在之前的最后一项之后追加一个逗号。

上面是三组目标服务器配置，可选择其中一组或者多组进行配置，其他不需要的组不需要填写，需要直接删除掉。

在[1]处填写要转发的命令字. 如[7002, 7003, 7004, 7006, 7007, 7009, 7014, 7015, 7302, 7028]。不填写此配置项默认全部转发。
在[2]处填写Syslog服务使用的协议。如果tcp
在[3]处填写Syslog服务的目标地址（IP:Port）。如127.0.0.1:514
在[4]处填写Syslog服务的标签。如IOA
在[5]处填写Syslog服务是否是同TLS加密传输。0为不开启，1是开启。
在[6]处填写Syslog服务的TLS证书路径。
### [](#nsq-3)NSQ
在配置文件中追加

**注意**：请勿忘记在之前的最后一项之后追加一个逗号。

上面是三组目标服务器配置，可选择其中一组或者多组进行配置，其他不需要的组不需要填写，需要直接删除掉。

在[1]处填写您NSQ服务的TCP地址（IP:Port）。为了测试，这里可以写127.0.0.1:4150，也就是IOA后台自带的NSQ服务的TCP地址。
在[2]处填写要转发到的topic. 如yudian\_events.
在[3]处填写要转发的命令字. 如[7002, 7003, 7004, 7006, 7007, 7009, 7014, 7015, 7302, 7028]。不填写此配置项默认全部转发。
### [](#http-post)HTTP POST
在配置文件中追加

**注意**：请勿忘记在之前的最后一项之后追加一个逗号。

上面是三组目标服务器配置，可选择其中一组或者多组进行配置，其他不需要的组不需要填写，需要直接删除掉。

在[1]处填写要POST到的URL，如http://192.168.1.1/events.
在[2]处填写HTTP操作超时（单位：毫秒），如2000表示2s的超时。填写0将禁用超时（不推荐）。
在[3]处填写要转发的命令字. 如[7002, 7003, 7004, 7006, 7007, 7009, 7014, 7015, 7302, 7028]。不填写此配置项默认全部转发。
### [](#%E7%A6%81%E7%94%A8)禁用
如果想关闭事件转发，可以修改配置文件，将

改为
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%99%BD%E5%90%8D%E5%8D%95)事件白名单
如果想增加某个事件转发，可以修改配置文件，将

改为

然后重启IOA后台服务。
不填写此配置项默认全部转发。
## [](#%E5%8D%8F%E8%AE%AE)协议
### [](#%E4%B8%80%E8%88%AC%E6%A0%BC%E5%BC%8F)一般格式
事件使用JSON编码。

所有的事件都满足以下格式：

其中：

- \_type是事件类型。
- recvTime是IOA后台收到相关上报的时间，用RFC3339格式表示。
- sender是事件发送者的信息，参见下一节。
- args是事件的详细信息。不同事件此处的内容不同，后面的章节会详细说明。
#### 发送者信息
发送者信息的格式如下：

目前，只有一种发送者类型：终端（Terminal）. 它的格式是：

其中：

- mid即**M**achine **ID**entifier，是IOA后台分配给终端的唯一标识符。由40或42位16进制数码组成，其中A-F都是大写。
- publicIP是后台看到的此终端的IP。
- clientVersion是终端上IOA客户端的版本。
- client是终端上IOA客户端的信息。

本协议此版本中的所有事件，发送者都是终端。

**警告**：日后*极有可能*增加新的发送者类型，新的发送者会使用不同的格式，因此，请勿写死这里的解析。
#### 示例
解释：

- IOA后台于2019年07月01日 17:42:36 (东八区时间)收到了一个事件
- 事件的发送者是MID为0123456789ABCDEF0123456789ABCDEF01234567的终端，这台终端的IP是192.168.2.1，终端上IOA客户端的版本是101.101.2581.203，发送者的ip地址和端口是10.16.10.53:12345，终端的分组id是0，终端的Guid是56789ABCDEF0123456789ABCDEF01234567，发送者的版本是12355678976544
- 事件的类型是VirusDetect，查询本文档可得，它的含义是“病毒发现”
- 事件的详细信息是：

简单来说，一台终端发现了一个病毒。

之后的示例会省略对公共字段的解释，只解释事件的详细信息部分。
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E7%97%85%E6%AF%92%E5%8F%91%E7%8E%B0virusdetect)事件：病毒发现(VirusDetect)
对应日志报表：<无>
#### 格式
其中：

- virusName是病毒名
- filePath是病毒文件路径
- fileMD5是病毒文件的MD5（其中a-f为小写）
- src是该命令字的具体参数
#### 示例
解释：

- 在终端上发现了一个病毒
- 病毒名：Win32.Trojan.Raas.Auto
- 病毒文件路径：C:\Users\Administrator\Desktop\恶意样本\63be7378ddf387ca9b66ebec969c2448
- 病毒文件MD5：63be7378ddf387ca9b66ebec969c2448
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E7%97%85%E6%AF%92%E5%A4%84%E7%90%86virushandle)事件：病毒处理(VirusHandle)
对应日志报表：安全日志 » 病毒查杀日志
#### 格式
其中：

- virusName是病毒名
- filePath是病毒文件路径
- fileMD5是病毒文件的MD5（其中a-f为小写）
- result是处理结果，取值如下：
  - "succeed"表示“成功清除”
  - "fail"表示“清除失败”
  - "ignore"表示“未处理”
  - "trust"表示“添加信任”
- src是该命令字的具体参数

**提示**：这一事件的详细信息，除了新增了一个result字段以外，其他与“病毒发现”完全相同。
#### 示例
##### #1
解释：

- 在终端上处理了一个病毒
- 病毒名：Win32.Trojan.Raas.Auto
- 病毒文件路径：C:\Users\Administrator\Desktop\恶意样本\63be7378ddf387ca9b66ebec969c2448
- 病毒文件MD5：63be7378ddf387ca9b66ebec969c2448
- 处理结果：成功清除
##### #2
解释：

- 在终端上处理了一个病毒
- 病毒名：OLE.Win32.Macro.700319
- 病毒文件路径：C:\Users\Joel\Documents\WXWork\6083872499518000\Cache\File\2019-07\1.doc
- 病毒文件MD5：c7e1dc96984b63bfe72036f4d60905eb
- 处理结果：添加信任
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E6%BC%8F%E6%B4%9E%E5%A4%84%E7%90%86vulhandle)事件：漏洞处理(VulHandle)
对应日志报表：安全日志 » 漏洞修复日志
#### 格式
其中：

- kb是微软Windows系统的漏洞号码，是一个正整数。
- result是处理结果，取值如下：
  - "succeed"表示“修复成功”
  - "fail"表示“修复失败”
  - "addIgnore"表示“添加忽略”
  - "removeIgnore"表示“取消忽略”
  - "notHandle"表示“未处理”
- src是该命令字的具体参数
#### 示例
解释：

- 在终端上修复了一个漏洞
- 漏洞号码：[KB2598245](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=29249)
- 处理结果：修复失败
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%AE%9E%E6%97%B6%E9%98%B2%E6%8A%A4defensehandle)事件：实时防护(DefenseHandle)
对应日志报表：安全日志 » 实时防护日志
#### 格式
其中：

- riskName是风险名
- result是处理结果，取值如下：
  - "allow"表示“允许”
  - "deny"表示“阻止”
- monitorId是监控点
- optProcPath是操作者路径
- optThreadPath是线程模块名
- subFilePath是子进程路径
- attackTime是攻击时间
- commandLine是命令行
- src是该命令字的具体参数


#### 示例
解释：

- 在终端上，某个程序的风险行为触发了IOA的主动防御，IOA提示用户处理，用户处理了此风险
- 风险名：可疑程序在修改桌面图标设置
- 处理结果：阻止
- 监控点：2801
- 操作者路径：C:\\windows\\2.exe
- 线程模块名：C:\\windows\\a.dll
- 子进程路径：C:\\windows\\1.exe
- 攻击时间：1618382918
- 命令行：["c:\\windows\\explorer.exe", "c:\\windows\\system32\\cmd.exe 2.2.0.xml", "c:\\users\\2.2.0.exe -inconfig 2.2.0.xml"]
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%BC%82%E5%B8%B8%E5%A4%84%E7%90%86exceptionhandle)事件：系统异常处理(ExceptionHandle)
对应日志报表：安全日志 » 系统修复日志
#### 格式
其中：

- exceptionName是异常名。
- path是导致此异常的注册表或文件路径。
- result是处理结果，取值如下：
  - "succeed"表示“成功修复”
  - "fail"表示“修复失败”
  - "ignore"表示“无需处理” 
  - "trust"表示“用户信任”
  - src是该命令字的具体参数
#### 示例
##### #1
解释：

- 在终端上处理了一个注册表异常
- 异常名：IE下载文件校验签名功能异常
- 异常的注册表路径：HKEY\_CURRENT\_USER\Software\Microsoft\Internet Explorer\Download [CheckExeSignatures]
- 处理结果：成功修复（删除了注册表项）
##### #2
解释：

- 在终端上处理了一个文件异常
- 异常名：IE/Windows目录中存在可疑文件
- 异常文件路径：C:\windows\AutoKMS\AutoKMS.exe
- 处理结果：成功修复（删除了文件）
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%AE%89%E8%A3%85%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AFinstall)事件：安装客户端(Install)
对应日志报表：行为日志 » 安装卸载日志
#### 格式
- src是该命令字的具体参数

sender的clientVersion字段是新安装的IOA客户端的版本。
#### 示例
解释：

- 在终端上安装了IOA客户端
- 安装的客户端的版本是101.101.2581.203
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%8D%B8%E8%BD%BD%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AFuninstall)事件：卸载客户端(Uninstall)
对应日志报表：行为日志 » 安装卸载日志
#### 格式
- src是该命令字的具体参数
#### 示例
解释：在终端上卸载了IOA客户端
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E9%80%80%E5%87%BA%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AFquit)事件：退出客户端(Quit)
对应日志报表：行为日志 » 安装卸载日志
#### 格式
- src是该命令字的具体参数。
#### 示例
解释：在终端上关闭了IOA客户端
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%8D%87%E7%BA%A7%E5%AE%A2%E6%88%B7%E7%AB%AFupgrade)事件：升级客户端(Upgrade)
对应日志报表：行为日志 » 升级日志
#### 格式
其中：

- succeeded是升级结果。它是一个布尔值，true表示成功，false表示失败。
- oldVersion是升级前的版本。
- newVersion是升级后的版本。
- mode是升级方式，取值如下：
  - "default"表示“默认”
  - "auto"表示“自动升级”
  - "manual"表示“手动升级”
  - "regular"表示“定时升级”
- src是该命令字的具体参数

**注意**：客户端只要执行了升级程序，都会产生升级事件，即使由于当前版本与目标版本相同而无需升级（这种情况算作升级成功）。如果只想处理“纯”升级，需要过滤掉oldVersion == newVersion的事件。
#### 示例
解释：

- 在终端上，IOA客户端发生了升级，升级成功
- 升级方式：定时升级
- 升级前的版本和升级后的版本都是101.101.2411.203，说明这一IOA客户端在升级前已经是最新，无需升级
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%BC%80%E6%9C%BAstartup)事件：开机(Startup)
对应日志报表：行为日志 » 开关机日志
#### 格式
其中：

- time是开机时间，用RFC3339格式表示。
- src是该命令字的具体参数。
#### 示例
解释：

- 终端开机
- 开机时间：2019年07月01日 08:05:12 (中国本地时间)
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%85%B3%E6%9C%BAshutdown)事件：关机(Shutdown)
对应日志报表：行为日志 » 开关机日志
#### 格式
其中：

- time是关机时间，用RFC3339格式表示。
- src是该命令字的具体参数

**注意**：关机事件可能不是实时的，有可能被缓存，到下次开机时才上报。
#### 示例
解释：

- 终端关机
- 开机时间：2019年07月01日 17:30:34 (中国本地时间)
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E5%90%88%E8%A7%84%E6%80%A7%E6%A3%80%E6%9F%A5compliancedetect)事件：合规性检查(ComplianceDetect)
（仅供IOA内部使用）


#### 格式
其中：

- score是合规性评分(0-10, 10表示完全合规，此时problems必为空对象)。
- problems是扣分原因。
- src是该命令字的具体参数


#### 示例
解释：

- 合规检测
- 合规性评分：3
- 扣分原因："device" : { "computerName" : "WIN-TN", "iplist" : "169.254.198.72,10.16.100.33", "macAddr" : "00:D8:61:48:50:11", "os" : "Microsoft Windows 7 旗舰版 ", "osVersion" : "6.1.7601", "userName" : "username" } }
### [](#%E4%BA%8B%E4%BB%B6%EF%BC%9A%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%94%BB%E5%87%BB%E4%BA%8B%E4%BB%B6event-7028)事件：网络攻击事件(Event\_7028)
（仅供IOA内部使用）


#### 格式


其中：

- src是该命令字的具体参数。
### [](#%E8%AF%B4%E6%98%8E)说明
#### [](#netdirection%E5%AD%97%E6%AE%B5)NetDirection字段
可以用NetDirection字段判定本机是攻击者还是被攻击者。

入栈(1)表示本机是被攻击者
出栈(2)表示本机是攻击者
旧版本客户端的上报中，没有Attacker字段，只能用这种方式判断。

警告：这一方法仅适用于VulId是10001或10002的情况。

判定策略：

先看有无Attacker字段，如果有，使用它来判定
否则使用NetDirection判定
新增字段说明
1、功能开关配置；

2、统计报表需求（考虑到新增规则的需求，Web和后台数据设计上需要有一些弹性）

(1) 安全日志-->漏洞攻击拦截 里面的漏洞攻击拦截建议修改为“网络防御”或者“网络攻击”，因为不仅仅只
有漏洞防御了，现在加了爆破防御。爆破防御也可以增加item，安全日志-->爆破攻击拦截，看是否需
要，可以根据7028里面Brute的值进行区分，如果是1表示是爆破，非1可以认为是漏洞攻击（不排除后
面有其它的类型的网络攻击）。

(2) 兼容性问题：老的两个漏洞的统计方式可以不修改，也就是VulId=10001 || VulId=10002的情况，
这样也可以跟老的终端版本兼容。

(3) 新的统计里面，主要是针对"本机身份"“攻击详情”“处理结果”进行特殊说明

a、“本机身份”参考Attacker字段

如果它="remote"，则填写“被攻击者”
如果它="local"，则填写“攻击者”。

b、“攻击详情”，攻击详情其实要根据VulId来标识这次是拦截或者感知到了什么攻击，我目前不知道这
里是怎么实现的（是从数据库里面映射读取还是从页面里面hardcode的，建议是从数据库里面读），
遇到不认识的VulId，可以默认先填写“网络恶意攻击”。下面是常见攻击的VulId和描述映射关系。
10001：永恒之蓝漏洞利用攻击
10002：RDS（CVE-2019-0708）漏洞利用攻击
20001：SMB爆破攻击
20002：MSSQLServer爆破攻击
20003：RDP爆破攻击
20004：MySQL爆破攻击
20005：FTP爆破攻击

c、“处理结果”，老的统计里面只有“拦截成功”一种情况。新的防御因为支持只上报不拦截，因此需要增
加“发现攻击”。
具体判断方法，根据7028的OnlyReport字段统计，如果是1，则处理结果这里填写“发现攻击”，否则填
写“拦截成功”。


## [](#%E9%99%84%E5%BD%95%EF%BC%9Ansq-consumer%E4%BB%A3%E7%A0%81%E7%A4%BA%E4%BE%8B)附录：NSQ Consumer代码示例
**警告**：以下代码仅供参考，请勿直接复制粘贴。我们保证代码的正确性，保证只要您的配置是正确的，以下代码编译运行一定能成功收到数据，但不提供任何其他方面的保证。如果您正在开发生产环境下的软件，请务必考虑性能、可伸缩性等常见问题，并做出相应处理。

以下是使用不同语言从NSQ订阅IOA后台转发的事件的示例。它们都会将收到的事件打印到命令行。

如果您选择将事件转发到NSQ，想要测试配置是否生效，或者正在开发对接程序，可以参考它们。

以下示例假定您使用的是如下配置：

也就是：启用事件转发，转发到IOA自带的NSQ服务器，转发到的topic名叫yudian\_events.

除了下面列出的语言，NSQ还有其他语言的客户端库，参见：<https://nsq.io/clients/client_libraries.html>
### nsq\_tail
nsq\_tail是NSQ官方提供的命令行工具，可以从某个topic订阅消息，打印到命令行。

下载地址：<https://github.com/nsqio/nsq/releases>

文档：<https://nsq.io/components/utilities.html#nsq_tail>

使用：
### Golang
需要使用go-nsq.

GitHub: <https://github.com/nsqio/go-nsq>

文档：<https://godoc.org/github.com/nsqio/go-nsq>

安装：

示例：
### Python
需要使用pynsq.

GitHub: <https://github.com/nsqio/pynsq>

文档：<https://pynsq.readthedocs.io/en/latest/>

安装：

示例：
### Java
需要使用nsq-j.

GitHub: <https://github.com/sproutsocial/nsq-j>

Javadoc: <https://sproutsocial.github.io/nsq-j/>

Maven依赖：

Gradle依赖：

示例（Java 8及更高版本）：

示例（Java 8之前的版本）：

**提示**：在使用nsq-j时，您可能会注意到标准错误输出中出现以下提示信息：

这是由于nsq-j使用[SLF4J](https://www.slf4j.org/)来打日志，而我们[没有配置相应的SLF4J binding](https://www.slf4j.org/codes.html#StaticLoggerBinder).

解决此问题最简单的方法就是增加以下依赖。增加后，此信息就会消失。

Maven:

Gradle:
### Node.js
需要使用nsqjs.

GitHub: <https://github.com/dudleycarr/nsqjs>

文档：<http://nsqjs.com/>

安装：

**注意**：此模块间接依赖的sse4\_crc32是一个C++模块，您需要准备VS2017(Windows下)或g++(Linux下)才能编译。

示例：

